### Translate Context test
칸반은 린 기반 프로젝트 관리 방법론으로 작업의 시각화와 빠른 지속적 배포를 통해서 소프트웨어의 품질을 개선하고 효율성을 증가시킬 수 있다. 스크럼과 비슷하지만 프로세스가 간단하기 때문에 애자일을 시도해보고 싶을 때 더 쉽게 적용할 수 있고, 지원 또는 유지보수 같이 지속적으로 산출물이 만들어져야 하는 일에 적합하다. 

### Subject : Applying Empathy and Design Skills *
제목: 공감과 디자인 기술의 결합
기계들이 의료 진단이나 법률 조사 같은 많은 고수준의 일들을 대체하고 있지만, 여전히 기계들이 절대 할 수 없는 일들이 존재합니다. 컴퓨터는 그들이 낳은 아이가 리틀리그 시합에서 삼진을 당하는 모습을 보고 가슴 아파 할 수가 없습니다. 따라서 불가능 하지는 않겠지만, 기계가 사람처럼 누군가와 공감할 가능성는 낮습니다. 이러한 공감 능력의 결핍은 기계가 사람들을 즐겁게 하거나 유용한 제품을 디자인 하는데 어렵게 작용합니다. 
따라서 디자인 기술은 지난 10년간 기본 생산이나 프로세스를 분석하는 분야에서 많이 요구되고 자동화 되었습니다. 우리는 이미 인터넷과 관련된 분야에서 이런 과정을 경험했습니다. 초기에 이 분야는 매우 기술적인 영역이었습니다. 기존에 여러분이 웹사이트를 만들려면 매우 고수준의 기술을 가진 엔지니어야 했습니다. 그러나 오늘날 웹사이트는 어느정도 지식이 있는 고등학생 정도면 만들수 있게 되었고, 이에 따라 많은 가치의 중심이 사용자 경험(UX)을 디자인하는 것 같은 프론트엔드 작업으로 옮겨갔습니다. 인공지능(AI)과 가상현실의(VR) 부상과 함께 우리의 기술에 대한 경험은 단순히 보이거나 들리는 것이 아니라 다양한 감각과 함께 하게 될 것이고, 그것은 좋은 디자인에 대한 필요성을 증가시킬 것입니다. 예를 들어서, 대화 분석가는 소리가 담고 있는 의미를 더 잘 파악하기 위해서 디자이너와 협업하고 있습니다. 더욱이 가상현실은 과거의 비디오가 그랬던 것보다 훨씬 더 디자인에 집중하게 할 것입니다. 


### 한국어 문해력 테스트 (한국어 2줄로 요약해주세요)
업(業)의 개념을 재 정의함으로써 기업은 성장 또는 성공의 발판을 마련할 수 있다. GE는 업의 개념을 기존 제트엔진에서 제트엔진을 둘러싼 모든 사업 영역으로 재 정의함으로써 관련 시장 선점 및 경쟁력을 극대화했고, 코카콜라는 시장 점유율에서 위의 점유율로 업의 개념을 변경함으로써 위기를 극복하고 원래의 위치를 찾을 수 있었다. 


### 한국어 교정/교열 테스트(제시문을 교정해주세요)
이모 번역 크루는 동일한 관심사를 가진 사람들의 정보와 지식의 공유를 통해 서로의 성장을 도모하고자 합니다. 우리의 활동 목적은 서로의 성장을 돕는 것이기 때문입니다. 따라서 번역 크루는 각 분야와 역할에 따라 팀 당 5명 씩, 총 6개팀으로 구성 및 활동하게 됩니다. 서로 얼굴이나 이름도 모르고 만나본 적도 우리 사이에서 상대방을 신뢰할 수 있는 방법은 신뢰할 만한 보증이죠.
‘이상한 모임 공식 IT 번역 크루’라는 오랜동안 운영해온 커뮤니티의 이름을 바탕으로 독자로 하여금 글의 내용을 신뢰할수 있게 만들 것입니다. 하지만 지금까지의 커뮤니티랑 크루 또는 크루와 크루 사이의 관계에서는 그만한 신뢰를 쌓을 수가 없었습니다.  
그래서 커뮤니티는 간단한 시험을 통해서 ‘같이 일해도 좋을 사람’ 또는 ‘커뮤니티를 대표해도 괜찮을 능력자’라는 것을 알아보려고 합니다. 기업의 채용과정에 있는 포트폴리오와 화이트보드 테스트 정도라고 생각해주세요.