# 프로젝트 구조 설계
### 아키텍쳐 구조
Interface
- 사용자의 요청을 처리
- 요청을 정제해서 Application으로 넘긴다
- 응답은 최소한의 데이터만 포함한다
- Controller, Dto, Mapper가 위치한다

Application
- Facade
- 트랜잭션이 필요한 부분과 필요하지 않은 부분을 분리해서 처리하는 계층
   - 예: `회원 가입을 하면 회원 가입을 처리하고 이메일을 보낸다`라는 요청이 있으면, 
      - Domain 영역으로 회원 가입 기능을 전달한다.
      - Domain 영역의 이메일을 전달하는 기능을 호출한다
- 계층을 굉장히 가볍게 가져간다

Domain
- 구성 요청
   - Entity, Service
   - Command, Info, Criteria
   - <I/F> Store, Reader, Factory 
- 핵심 비지니스 로직을 처리한다
- Service는 작게 생성하고, 각 서비스가 Component를 호출하는 방식으로 구현한다. (= 모두 서비스로 만들지 말자)

Infra
- Domain의 Interface를 구현
- Repository도 여기에 위치한다

### 권장하는 구현방식
개발 디자인 문서를 작성하고 공유한다
1. 문제 정의
   - 배경: 상황과 코드로 무엇을 해결하려고 하는지 기술한다
   - 필수 조건: 시스템의 성공 조건
   - 목표: 구현해야 하는 것 
   - 목표가 아닌 것: 꼭 구현하지 않아도 되는 것
   - 평가: 시스템의 성공/실패를 어떻게 파악할 것인가
2. 해결 방안
   - 설계: Diagram 작성
   - 구현: 어떤 기술을 사용할 것인가? 
   - Test: 어떻게 테스트 할 것인가?
   - Code Review
   - Monitoring: 어떻게 모니터링할 것인가? 
3. 배포 계획
   - 계획: 어떤 식으로 배포를 할 것인가? 카나리 배포 같은게 여기에 포함된다
   - 배포
4. Timeline
   - 예: 20%만 먼저 배포하고 피드백을 확인한다. 여기서 피드백이 좋지 않으면 80을 개발하지 않을 수 있다.

테이블 설계를 먼저하지 말고, 핵심 도메인을 먼저 설계한다. 

변수명, 메서드 명에 신경쓰자
- 유비쿼터스 언어를 잘 반영하자
- backend_naming_channel 활용

Method에 boolean 변수가 들어오면 로직이 무조건 분기하게 되는데, 이 과정에서 가독성이 떨어지고 코드가 점점 커진다. 
- 명시적으로 메서드를 분리하자

Transaction의 사용과 범위 설정은 잘 고민하자
- Transaction은 비싼 자원이다. 작게 유지하자. 
- 외부 API를 호출할 때에는 타임아웃이 무조건 있어야한다. 그렇지 않을 경우 Thread나 Connection Pool을 다 사용하고 장애를 맞이한다. 

Try-Catch는 필요하지 않으면 쓰지 말자
- 보상 Transaction을 실행하기 위해서는 필요하다

목표한 기능이 동작하게 구현하고, 작게작게 리팩토링하자
- 비지니스의 성공이 최우선이다. 이쁜데 동작하지 않는 것 보다, 이쁘지 않더라도 돌아가는 코드가 훨씬 좋다
- 경우에 따라서 하드코딩, 중복 코드도 사용할 수 있다. (미래의 리소스를 땡겨오는 것이다)
- 기술부채를 해결하는 시간을 가지자. 

# 서비스 구현
### naming 정의
클래스 접미사
- Command: C, U, R
- Criterial: R
- Info: 리턴 객체. 엔티티를 그대로 이턴하지 않는다. 

메서드/엔티티
- Get
   - 해당 파라미터로 엔티티 또는 Projection Class 리턴
   - 없으면 Exception 발생
- findByXXX
   - Optional<T> 리턴
- makeXXX
   - DB와 관계없이 메모리 상에서 값을 조합해서 객체를 생성하는 
- initEntity
   - makeXXX로 생성된 엔티티
   - id 값이 없다

서비스 클래스
- 서비스간의 참조 관계는 만들지 않는다
- 모든 비지니스 로직의 접미사를 Service로 하지 않는다. 
   - Reader, Store, Aggregator, Executor 등

### 대체키
PK id 외에 다른 고유한 엔티티를 표현할 수 있는 값. UUID 같은 값. 

장점
- 엔티티 id를 외부에 그대로 노출하지 않을 수 있다. 

UUID Ordered를 이용해서 성능 개선
- percona.com/blog/2014/12/29/store-uuid-optimized-way

### 에러 코드
Enum error code 관리
- 이름이 에러 코드를 의미하
- errorMsg String이 description으로 정의

ErrorCode는 사용자정의 Exception에서 참조한다

### 프로젝트 구조
common
- 공통으로 사용할 패키지
- exception, util 등을 가질 수 있다

### 응답 값
CommonResult
- result: Sucess, Fail 값
- data: T 형식 데이터
- errorCode: 에러 코드
- message: 성공 메시지 또는 에러 메시지

응답 Status
- 500: 정의되지 않은 에러. 집중 모니터링 대상
- 200: 정상적인 처리 또는 개발자가 정의한 에러 응답. 


### Request, Response Dto
Domain의 공통 Dto에 static inner class를 정의해서 사용한다. 