# MSA 전환과 운영에 대한 팁
## 사전 준비 사항
구성원들의 동의
- msa로 전환되는 시점에 대한 동의가 필요하다
- 시점에 대한 예시
   - 큰 code base로 인해서 신규 기능을 추가하는거에 대한 부담이 생길 때
   - 서비스의 성장을 시스템이 커버하지 못할 때

__회사 전체 도메인 그려보기__
- 그림을 바탕으로 무엇을 먼저 msa로 전환할지 정해보자
- 29cm에서는 가장 impact 있는 사용자(회원), 커머스(주문, 결제) domain을 먼저 분리

API 응답체계 통일
- 전체 서비스 내에서 일관된 응답체계를 가져간다

## 과정
monolitic에서 msa를 분리하는 과정
1. 신규 msa 서비스를 개발
2. 기존 서비스에서 신규 서비스로 routing하는 기능을 추가하고, 비율을 9:1로 조정한다
   - alb로 분리할 수 있어도 좋을 것 같다. 
3. 비율을 0:10까지로 계속 올린다
4. 2-3주 정도가 지나면 기존 서비스에서 신규 서비스의 기능을 삭제한다

DB를 전환
1. shared db pattern을 이용해서 기존 db에서 신규 db로 지속적 동기화를 시킨다. (예: 배치 프로그램 이용)
   - 이때 read traffic은 기존 db가 모두 가져간다
2. dual write를 이용해서 1개의 요청에 대해서 2개의 db에 동시에 기록한다
   - 기존 동기화 기능은 제거
   - 2개 db에 쓰는 작업은 1개의 transaction에서 동작한다
3. dual write를 신규 서비스의 single write로 전환한다

metric 기반의 monitoring을 통해서 상용 배포 또는 상용 테스트 이후에 장애를 파악할 수 있게 한다. 

서버간 통신 매커니즘 정의
- http
- message broker
   - 예: 결제 완료 -> message broker <- n개의 구독 서비스
- gRPC
   - 바이너리로 속도가 빠르다
   - 핵심 서비스에 적용하면 성능 항샹을 기대할 수 있다

## 고도화
CQRS 뷰모델
- msa를 적용하면 서버가 많아지는 만큼 client 입장에서는 호출구조가 복잡해진다. 
- query용 모델을 가지는 별도의 서버를 가지고 이를 응답하도록 하면 조금 더 성능 향상을 가져올 수 있다
   - 각 서버는 변경 사항을 message broker에 publish
   - 조회 모델을 가지는 front server는 변경 사항을 subscribe하고, 조회를 위한 모델을 만들어서 저장한다
   - 앞단의 web, app은 front server를 바라보고 데이터를 조회한다
   - 고도화
      - redis를 이용해서 캐시
      - mongodb를 이용해서 document를 바로 응답

Kafka 사용에서 이슈 
- Reblancing
   - rebalancing은 topic 내의 partition의 소유권이 변경되는 것을 의미한다. 배포 과정에서 서버가 내려가면 발생할 수 있다.
   - 문제는 rebalancing이 발생할 때 일시적으로 토픽의 메시지 소비가 멈추는 상황이 발생한다. 파티션의 소유권을 재 분배하기 위함인데, 이 때문에 메시지 소비가 일시적으로 멈출 수 있다. 
      - java에서 old 영역에서 gc이 일아날 때 stop the world가 발생하는 것과 비슷한 증상
   - kafka 2.3 버전 이상부터는 해결되었다
- 메시지 순서 보장
   - kafka는 topic이 아니라 partition에서 메시지 순서가 보장된다.
   - 기본 설정은 message가 partition에 라운드로빈 방식으로 배포되기 때문에 특정 topic의 메시지 소비가 늦어지면 순서 보장이 안될 수 있다. 
   - 해결은 key를 이용해서 동일 key를 가지는 메시지는 같은 partition으로 들어가게 할 수 있다. 
- 중복 메시지 
   - kafka에서 메시지를 보내고 그에 대한 응답을 받기 전에 서비스가 종료된다면 어디까지 메시지를 보냈는지에 대한 값이 업데이트 안되기 때문에 중복 메시지가 전송될 수 있다.
   - client에서 UK, 기타 중복 방지 로직을 통해서 방어코드가 추가되어야 한다. 

Graceful Shutdown 구현
- 작업을 처리중에 갑자기 종료되는 것을 막기 위해서 gracefule shutdown과 시간 값을 입력해준다

Timeout 설정
- connection timeout: 연결을 만드는데 필요한 시간
- read timeout: 데이터를 읽는데 필요한 시간
- __client와 server 의 timeout을 잘 설정하는게 중요하다__
   - 서버의 응답시간보다 client의 응답시간이 길어야한다. 