# 스프링이란
`토비의 스프링 - 8장_스프링이란 무엇인가?` 부분을 읽고 내용을 정리합니다. 

## 스프링의 정의
정의: 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크
- 애플리케이션 프레임워크: 특정 계층이나, 기술에 국한되지 않고 애플리케이션 전 영역을 포괄하는 프레임워크
- 경량급
   - 스프링 프레임워크가 가볍다는 뜻은 아니다
   - 기존에 EJB(Enterprise Java Beans)를 이용해서 개발할 때 요구되었던 불필요한 복잡함을 스프링에서는 가져가지 않으려고 했다 정도로 생각하면 될듯하다. EJB에 비해서 경럅급이다. 
      - EJB가 동작하려면 별도의 자바 서브(WAS)가 필요했고, 툴의 도움 없이는 난해한 설정, 패키징 등으로 개발환경을 제대로 갖추는게 어려웠다
      - 이에반해 스프링은 단순한 환경인 tomcat에서 잘 동작하고, 기본적인 개발 환경으로도 엔터프라이즈 개발을 가능하게 해준다
- 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게
   - 애플리케이션 개발자가 로우레벨 기술에는 많이 신경쓰지 않으면서, 사용자의 요구사항, 즉 비지니스 로직을 효과적으로 구현할 수 있도록 도와준다

## 스프링의 목적
목적: 스프링프레임워크를 이용해서 엔터프라이즈 개발을 편하게 하는 것
- 엔터프라이즈 개발은 편하지 않다는 배경이 있다

엔터프라이즈 개발이 편하지 않은 이유 -> __엔터프라이즈 시스템 개발이 너무 복잡하다__
- 기술적인 제약조건과 요구사항이 계속 늘어난다
- 비지니스 로직의 복잡함이 증가한다

복잡함을 해결하려는 도전
- 엔터프라이즈 개발이 가지는 복잡함은 제거될수 없는 근본적인 문제이다. 그럼 이걸 어떻게 해결할지에 대한 고민이 필요하다. 
   - 비지니스에 대한 복잡함과 기술에 대한 복잡함을 다루는 방법이 다른데, 전통적인 개발 방식에서는 함께 처리하려고 하다보니 복잡함을 다루기가 어려웠다. 
   - EJB는 등장 배경은 복잡함을 나누어서 개발자가 비지니스 로직을 효과적으로 개발할 수 있도록 하는데 있었으나, 결과적으로는 EJB 환경에서 동작하는 코드를 만들어야한다는 점에서 개발자들에게 더 큰 부담으로 다가왔다. (_안써봐서 잘 모르겠다_)
- __스프링은 비침투적인 방식으로 해결을 하려고 한다__
   - 침투적: 특정 기술을 적용했을 때, 그 기술에 대한 코드나 규약이 코드에 등장하는 경우
   - 비침투적: 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는 경우
      - 어딘가에는 구현을 위한 작업이 필요하겠지만, 애플리케이션 코드에서 불쑥 등장하거나, 코드의 설계나 구현에 제한을 두지 않는다

복잡함을 상대하는 스프링의 전략
- 기술적 복잡함
   - `서비스 추상화`를 통해서 변경되는 환경의 앞단에서 세부 기술에 독립되는 인터페이스를 제공한다
      - 기술에 대한 접근 방식이 일관성 없고, 특정 환경에 종속적인 부분을 해결한다
      - _예외처리에 대한 설명이 있는데, 하이버네이트가 기타 세부 로직에서 발생하는 예외를 스프링이 잡에서 공통된 예외로 변경해주는것이 하나의 예시일 것 같다_
   - `AOP`를 통해서 애플리케이션 로직을 담당하는 코드에서 기술 관련 코드를 분리한다
      - 예: 트랜잭션 처리 
- 비지니스 애플리케이션 로직의 복잡함
   - DB에 구현된 비지니스 로직을 애플리케이션에서 구현할 수 있도록 변경한다
   - 객체지향 설계를 잘 구현한다
   - _비지니스 로직은 스프링이 개입하는 것이 아니라 스프링을 통해서 분리된 기술적 복잡함과 비지니스 복잡함에서 개발자가 비지니스 복잡함을 잘 코딩하는게 중요한것 같다_

POJO 프로그래밍
- 스프링 핵심 개발자들은 '스프링의 정수는 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것'이라고 했다. 
- 스프링 애플리케이션은 POJO가 중심에 있고, 스프링의 주요 기술이 POJO를 이용해서 개발할 수 있도록 도와주고 있다. 
   - __개발자들은 POJO 프로그래밍을 통해서 비지니스 로직을 개발하자__
   - 핵심 기술
      - IoC/DI
      - AOP
      - PSA(Portable Service Abstraction)
- POJO의 조건
   - 특정 규약에 종속되지 않는다: 자바 언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않아야한다
   - 특정 환경에 종속되지 않는다
      - 비지니스 로직을 담는 코드에 'HttpServletRequest', 'HttpSession', 캐시 같은 관련 API, 코드가 들어가 있다면 POJO라 할 수 없다
      - 애노테이션의 경우 코드로 표현하기 어려운 정보를 가지고 있거나, 특정 환경에 종속적이지 않다면 POJO라고 할 수 있다. 다만 특정 기술이나 환경에 종속적인 값을 가지고 있다면 POJO라고 할 수 없다. 
