## 지은이의 글
- 이 책은 새내기를 위해 쓰기는 했지만, 얼마간 경험 있는 개발자들도 무언가 얻는 바가 있을 것입니다. 수년 정도의 경험이 있는 이들은 이미 겪어봤던 딜레마를 서술한 부분에서 고객를 끄덕일 것입니다. 
- 계속 밀고 나가십시오. (p23)

## 1.들어가는 글 
- 부셔도 괜찮은 장난감의 첫 버전을 완성하는 데 가장 적용하기 힘들었던 패턴은, 근처 개발자들 자리로 가서 숙련된 펄 프로그래머와 시스템 관리자들에게 나의 무지를 드러내는 것이었다.(p40)
- "절정의 기술과 테크닉의 습득" 은 단지 시작일 뿐이다. __마스터는 그런 기술을 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화시켜야 한다.__(p51)

---
## 2. 잔을 비우다
- "그대가 이미 가득 차 있는 잔을 가지고 내게 온다면, 어찌 그대에게 마실 것을 드릴 수가 있겠소?"<br>
이 이야기는 미셸 그랑몽(Michel Grandmon)의 'Tasting a New Cup of Tea'를 각색한 것이다. 우리는 이 이야기를 성공적인 견습과정에 어떠한 마음가짐이 필요한지 설명하려고 여기에 실었다.<br>이미 많은 경험을 쌓았을수록, '잔을 비우기' 위해서는 더 많은 노력이 필요하다. 그럴수록 나쁜 습관을 떨쳐내는 일, 자기 역량에 대한 자부심을 접어두는 일, 경험 많은 동료들의, 뭔가 다르지만 종종 직관에 반하는 듯 보이는 접근 방식에 대해 마음을 열어두기가 더 힘들게 느껴질 것이다. (p61)

### 첫 번째 언어
- 언어를 하나 선택하고 그 언어에 능숙해져라. 이 언어가 앞으로 몇 년동안 당신이 문제를 해결할 때 쓸 주력 언어이며 실제로 쓰면서 연마하는 기본 기술이 될 것이다. 이 선택이 쉽지만은 않으며 여러 가지를 주의 깊게 고려해야한다. 이제 이 언어를 기초로 삼아 당신의 초반 경력이 쌓일 것이기 때문이다.<Br>
문제가 주어지고 프로그래밍 언어를 선택할 여지는 없는 경우라며, 그 상황에 당신의 학습 방향을 맞추는 것이 좋다. 또 특정한 언어를 꼭 사용해야 하는 일자리를 찾는 중이라면, 그 언어로 장난감 같은 프로그램이라도 만들어보라. 이런 프로그램을 만들 때는 장차 고용주가 될 사람에게 당신의 작업 결과물을 쉽게 보여줄 수 있다는 점에게 오픈소스 프로젝트가 적절할 것이다. 어떻게 하든지, 일단 당신이 알고 지내는 가장 경험 많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 즉시 도와줄 수 있는 누군가가 있다는 사실은 문제 해결에 몇 분이 걸리느냐 며칠이 걸리느냐의 차이를 가져올 수 있다. 그렇더라도 그 사람에게 당신의 문제를 전부 해결해 달라는 듯이 의지해서는 안 된 다는 것을 유념해야 한다.(p64) 
- 일단 코드 작성을 시작할 수 있을 정도로 배우게 되면, 테스트 주도 개발 방식을 써서 한 걸음씩 나아가며 당신의 가정을 검증하는 데 집중할 수 있다. 최근에는 테스트 주도 개발이 상당히 대중화되어 테스트에 필요한 프레임워크를 갖추지 않은 언어를 찾아보기가 어려울 정도다. __언어를 얼마나 이해하고 있는지 점검해 보거나 그냥 테스트 프레임워크에 익숙해질 목적으로라도 간단한 테스트 프로그램을 한번 만들어 보라__. (p66)
- 언어를 혼자서 배울 수는 있겠지만, 전문가들과 교류하지 않으면 그 언어의 진수를 깨우치는 데 오랜 시간이 걸리게 됩니다.(p68) 
- 첫 번째 언어를 깊이 파고 들 때 생길 수 있는 한 가지 위험은, 거기에 그대로 붙잡혀 버리는 것이다. 첫 번째 언어는 아마도 당신 경럭 전체에게 모국어처럼 남은 것이다. 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없도록 해야 한다. 소프트웨어 개발에서 치우침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다. __모든 언어들은 각기 다른 패러다임으로 문제를 해결할 기회를 제공한다.__ __당신이 첫 언어를 넘어서서 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.__ 객체 지향 언어에 익숙한 사람이라면 함수형 프로그래밍 언어를 탐구해 보고, 서버 프로그래밍을 주로 했던 경우라면 UI설계 분야를 들여다 보는 것이 좋을 것이다. 그러면서 당신의 자신이 선호나느 언어와 문제 해결 방식을 점점 명확히 잡아 갈 수 있을 것이다. 하지만 한 가지로 모든 문제를 해결할 수 있다는 식의 독단적이고 종교적인 분위기의 하위 문화는 멀리해야 한다. 이렇게 언어의 범위를 넓히는 것은 마스터에게 요구되는 다양한 전문성으로 가는 첫 걸음이다.<br>
특정 기술 분야에 집축하지 말고, 개별 상황에 알맞은 법을 고를 수 있도록 광범위한 배경 지식과 경험을 충분히 쌓아 두어야 한다. -Dave Thomas & Andy Hunt (The Progmatic Programmer) (p72)
- 자신이 선택한 언어의 명세를 찾아서 읽어 보라. (p72)
- 자신이 쓰는 언의 표준 라이브러리가 오픈소스 형태라면, 소소를 이용하라 패턴에 설명된 기법을 써서 그 소스를 통독해 보라. (p72)

### 힌 띠를 매라
  - 새로운 것을 배우려고 애를 써 보지만, 이전에 비해서 새 기술을 익히는 일이 왠지 더 힘들어진 것 같다. 최선을 다해 노력해 보아도 자기 학습의 속도는 점점 더뎌지는 듯하다. 당신은 자기 개발이 교착 상태에 빠진 것이 아닌가 두려워진다. 
  - 새로운 상황에 들어설 때는, 학습을 통해 얻은 자신감은 그대로 두면서 이전에 얻은 지식은 한편으로 밀어두어라. <스타워즈> 시리즈 중, '제국의 역십'에서 요다가 현명하게 지적했듯이, "배웠던 것은 잊어버려야 한다."
  - 어리석제 여겨짐을 두려워하여 새로운 일을 시도해 보지 못했던 적이 얼마나 많았던가? 유치하다고 여겨질까봐 내 자발성을 자체 검열한 적은 또 얼마나 많았던가..?<br>
  심리학자 에이브러햄 매슬로는 이례적으로 높은 잠재력을 지닌 사람들에게 어린아이와 같은 면이 있음을 발견했다. 애쉴리 몬태규는 모차르트나 아인슈타인 같은 천재들을 설명하는데 neonate(신생아)로부터 neotany라는 단어를 사용했다.<br>
  우리가 친구들이나 우리 자신의 유치함에 대해 바보 같다고 못마땅해 하지만, 세계적으로 유명한 천재들이었다면 그냥 좀 별스럽네, 하며 미소짓는 정도로 넘어갈 것이다.<br>
  그렇게 바보 같은 수 있는 자유가 바로 그 천재들의 성공에 핵심적인 요인 중 하나일거라고는 전혀 생각하지 못하고 말이다. 
  - 새로운 지식을 받아들이려면 우리는 우선 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 둘 수 있어야 한다. 
  - 배운 것을 잊어버릴 수 있는 기회를 찾아보라. 이전의 경험을 일시적으로 잊어야 하는 상황이라면 이상적일 것이다.<br>
  예를 들어면 특정 프로그래밍 패러다임으로 작성했던 프로그램을 하나 골라서 다른 패러다임에 속한 언어로 다시 구현해 보라. 새로 구현한 코드는 당연히 새 언어의 관용적 표현법을 따라야 한다.<br> 
  만약 당신이 아는 언어가 모두 한 패러다임에 속한다면, 이것은 새로운 패러다임을 배울 좋은 기회가 될 것이다. 

### 열정을 드러내라
- 소프트웨어 개발자로서, 당신은 불가피하게 팀의 일부로 일해야 한다. 조직이란 그 구성이 어떠하든 간에 평균 수준으로 회귀하려는 경향이 있는데, 특히 새내기들이 그러기 쉽다.<br>
대부분의 팀은 테크놀로지에 대해 엄청나게 열정적이거나 의욕적이지는 않다. 예상할 수 있듯이 그런 보통의 팀은 진행 중인 프로젝트를 완료해서 납품하거나 개발 주기에서 그들을 괴롭히는 면을 개선하는 일 같은 것에 관심이 집중되어 있다.<br>
그러므로 열성적인 견습생들은 종종 레이더 망 아래라 날고자 하는 총동에 굴복하게 된다. 그들은 자기 의욕을 아예 억누르거나 일상적인 업무를 벗어났을 때만 내보인다. 
- 만약 팀이 당신의 열정을 받아주지 못한다고 생각되면, 당신의 열정을 키워 나갈 방법을 달리 찾을 필요가 있다. 

### 구체적인 기술
- 구체적인 기술의 예를 들자면 여러 가지 대중적인 언어로 빌드 파일 작성하기, 하이버네이트나 스트럿츠 같이 잘 알려진 오픈소스 프레임워크에 대한 지식, 기초적인 웹 디자인, 자바스크립트, 그리고 당신이 선택한 언어의 표준 라이브러리 등이 있을 것이다. 
- 첫번째 언어에 대해 깊이 있는 지식을 갖추었다면 당신이 회사로부터 신뢰를 얻고 팀에 매우 유용함을 입증하는 데 많은 도움이 될 것이다. 
- 실천 방안
  - 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아 보라. 한 부 달라고 부탁하거나 개인 웹사이트가 있다면 거기서 다운로드해도 좋겠다<br>
  각 사람들의 이력서에서 다섯 가지 정도 대표적인 역량을 뽑아 보고, 그중에서 어떤 역량이 지금 들어가고 싶어 하는 팀과 유사한 환경에서 바로 쓸모가 있을지 판단해 보라.<br>
  그런 기술들을 습득했음을 보일 수 있는 토이 프로젝트에 대한 계획을 세우라. 그리고 그 계획을 실행하라. 

---

## 3. 긴 여정을 걷다
- 당신이 자신만의 지도를 그릴 때는 중년의 나이가 되어서도 여전히 현역 소프트웨어 개발자일 것이라는 점을 마음에 새기고 있어야 한다. 이것을 염두에두고서 일자를 선택하고 야망의 범위를 정하도록 하라.(p.114)
- 장인정신은 튼튼한 상호관계에 기초한다. 이기심을 좇지 말고 고객에게 가치를 제공하는데 집중하라. 한 사람의 장인으로서, 예술적 표현에 탐닉하기 보다는 다른 이들의 필요를 충족시키는 무언가를 만드는 것이 먼저다. (p.117)
- 모름지기 장인이라면, 컴퓨터 과학의 최첨단을 달리지만 정작 플레이하기 힘든 백만 라인 규모의 게임보다는 누군가를 미소 짓게 만드는 50줄짜리 게임을 더 높이 평가할 것이다. (p.117)
- 마음 맞는 사람들을 찾아라. 당신이 더 배우고 싶어 하는 것을 집중적으로 다루는 지역 사용자 모임에 참가하라. 블로그를 시작하고, 흥미 있어 보이는 다른 블로그들을 구독하라. 온라인 포럼과 메일링 리스트에 참여해서 배운 것을 공유하라.<br>
고전을 공부하라. 우리 분야의 위대한 저작에 몰두하여 자신의 열정이 위기에 처했을 때 헤처 나갈 힘을 얻을 수 있다. 이렇게 시대를 초월한 책들은 당신을 또 다른 세상에 눈 뜨게 할 것이다. (p128)

## 4. 정확한 자기 평가
- 주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀을 찾아라. (p.152)
- 긴 여정은 누구에게든 혼자 걷는 길이 아니며, 특히 견습과정 동안에는 친구가 필요하다. (...)<br>
어떤 관계는 비록 짧지만 당신의 경력에 큰 영향을 끼치고, 또 어떤 경우는 오래 지속되면서 당신이 열정을 키울 수 있도록 한다. 
 










---

## 6. 학습 과정의 구성
### 더 깊이 파고 들어라
- 실무에서는 대형 프로젝트의 초반에 알고리즘 때문에 문제가 생기지는 않는다. 오히려 프로그래머가 더 이상 어떻게 진행해야 할지 모르게 되거나 현재 짜 놓은 프로그램이 부적합하다는 사실이 갑자기 명백해질 때, 하위 문제로 모습을 드러내곤 한다. 
  - 스티븐 S. 스키에나
- 수 많은 도구들에 대한 피상적인 지식만 있다면, 미묘한 버그가 발생하거나 깊은 지식이 필요한 일을 할 때 늘 어쩔 줄 몰라 허둥대야 한다는 것을 알게 되었다. 
- 더 나쁜 상황은, 당신의 지식이 너무나 피상적이라서, 어떤 계기나 누군가 때문에 시험에 들기 전까지는 자기가 아는 바가 얼마나 없는지 자각조차 못하는 것이다. 
- 도구나 기술 분야, 각종 기법 같은 것을 깊이 파고드는 법을 배워라. 왜 그런식으로 되어 있는지 알게 될 때까지 지식의 깊이를 더해 가라. 여기서 깊이라 함은 세부적인 설계보다는 그런 설계에 이르게 한 요인을 이해하는 것을 의미한다.<br>
예를 들어 타입 이론에 대해서는 다른 사람이 하는 얘기를 뜻도 모르고 흉내내기 보다 이해하려고 노력하는 일처럼 말이다. 
- 더 중요한 것은, 이런 지식의 깊이가 새로운 분야에 도전할 때 기댈 언덕이 되어주며 앞으로 나갈 힘을 부여한다는 것이다. 당신은 언제라도 이렇게 예기할 수 있다. "EJB도 마스터 했으니, 메타클래스도 문제없을 거야."
- 어떤 기술 분야를 깊이 파고들 때 얻을 수 있는 또 다른 이점은, 당신이 작업하고 있는 시스템의 물밑에서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명할 수 있게 된다는 것이다. 
- 관점이 변화하면, 시스템의 여루 층위를 뚫고 문제를 쫒아가서 '모든 것이 뜻이 통하는' 수준의 지식을 얻으려는 태도가 생겨난다. 이를테면 싱글코어에서 멀티코어로 노트북을 바꾼 뒤에 자바로 짠 동시성 테스트의 동작이 달라질 수 있다.<br>
 어떤 이들은 그저 어깨 한번 으쓱하고서 이제 그 테스트는 예측할 수 없게 동작한다고 생각하고 말 것이다. 하지만 다른 이들은 동시성 라이브러리, 자바 메모리 모델, 물리적 하드웨어 명세 같은 것을 통해 CPU 수준까지 문제를 쫒아갈 것이다. 
 - 이 패턴의 사용 방법 중 하나는 근원적인 곳으로부터 정보를 얻는 것이다. 이 말은, 다음번에 혹시 누가 Representation State Transfer 즉 REST에 대해 예기하면, 이 경험을 REST의 원 개념이 정의된 로이 필딩(Roy Fielding)의 박사 학위 논문을 읽을 이유로 생각해야 한다는 것이다.<br>
 이렇게 알게 된 것을 명확히 하거나 공유하기 위해서, 그리고 다른 이에게도 원 문서를 읽도록 격려하기 위해서 블로그에 글로 정리해 보라. 
 - 어떤 개념을 정말로 이해하려면 그 개념이 최초로 언급된 당시의 전후 맥락을 재구성해 볼 필요가 있다. 이렇게 해야 개념의 정수가 그 모든 중간자를 거치고도 살아남았음을 확인할 수 있다. 
 - 그 아이디어를 누가 처음 생각해 냈는지 조사해 보고, 그들이 풀려고 했던 문제가 무엇이었는지 이해하라. 
 - 이와 같이, 기술과 도구에 대한 심도 있는 이해에 초점을 맞출 때는, 뜻하지 않게 좁은 한 가지 분야에 대한 전문가의 길로 빠져 버리는 일이 없도록 주위를 기울여야 한다.<br>
 당신의 목표는, 소프트웨어 개발의 여러 측면이 지닌 상대적인 중요도에 대한 관점을 잃지 않으면서, 어떤 문제를 해결하는 데 필요한 전문 지식을 가능한 한 많이 습득하는 것이다. 
 - 이 패턴을 적용할 때 당신이 배우게 될 사실 한 가지는, 심도 있는 지식을 얻는 일은 힘이 든다는 것이다. 대부분의 사람들이 소프트웨어 개발을 받쳐주는 아주 폭넓은 전산학적 지식을 갖고 있지만 그 깊이는 그토록 얕은 이유가 여기에 있다. 스스로 기초 지식을 애써가며 배우기보다는 다른 사람들에게 의지하는 편이 물론 더 쉽고 때로는 더 유리하기도 하다. 당신은 필요하면 언제라도 배울 수 있다고 말할지 모른다. 그러나 주말 전에 모든 것을 알아내야 하는데 사전 지식을 배우는 데만 한달은 필요한 상황이 닥칠지도 모르는 일이다. 
 - 표면적인 지식만 가졌을 때 초래될 수 있는 또 다른 결과는, 풀려고 하는 문제에 대해 잘 알려진 해법이 있는지 혹은 실적으로 해결이 불가능한 문제인지 전혀 모를 수가 있다는 것이다.<br>
 수박 겉핥기식으로만 해서는 지금 모르는 것을 앞으로도 모를 것이며, 자기 지식의 한계까 어디까지인지 이해하지 않고 새로운 것을 깨달을 수는 없다. 어떤 문제에 대해 모든 층위를 통틀어 조사하는 과정에서 밑바닥에 깔려 있던 전산학적 개념들이 드러나는 일이 흔하다.<br>
 전산학자들의 연구는 실용적으로 보이지 않을 수도 있다. 하지만 가장 진보된 이론을 현실 세계에 적용할 수 있다면, 다른 사람에게는 마법처럼 보이는 일을 할 능력을 얻게 된다.<br>
 단지 알고리즘이나 자료구조를 바꿨을 뿐인데, 몇 달씩 걸리던 배치 작업이 마우스 버튼을 다 누르기도 전에 끝날 수도 있다. 
 - 이 패턴을 정기적으로 실천한다면, 당신의 자기 도구가 어떻게 동작하는지 진정으로 이해하는 사람들 중 하나가 될 것이다. 
 - 실천 방안
   - HTTP 1.1을 기술하고 있는 RFC 2616과, 1976년 1월 당시에는 최첨단이었던 원격 프로시저 호출(RPC)을 기술한 RFC 707을 찾아서 읽어라.<br>
   HTTP에 대해 얻은 심도 있는 지식을 바탕으로, RFC 707에 의거해서 RPC 클라이언트와 서버 프로그램을 구현해 보라.<br>
   당신이 RFC707의 저자들이 논했던 절충점에 대해 제대로 이했했다는 생각이 들면, 같은 개념을 현대에 와서 구현한 오픈소스 프로젝트들, 예를 들면 페이스북에 사용되고 있는 Apache Thrift 프레임워크 같은 것을 검토해보라.<br>
   지난 30년간 RPC 분산 시스템 분야에서 우리 지식이 어떻게 발전해 왔는지를 주제로 블로그에 글을 써라. 

 - 관련 항목
   - 가장 뒤떨어지는 이가 되라
   - 바닥을 쓸어라

## 공통 실천 방안
- 2018.08.16
  - 간단한 테스트 프로그램을 만들어보기
  - 민츠 기법 (Muenchian method)
  - 슈바르츠 변환 (Schwartzian Transform)
  - 더프 디바이스 (Duff's Device)
- 2018.08.20
  - 타입 이론: [Link](http://wiki.c2.com/?TypingQuadrant), 위키도 같이 검색 (Type_system)
  - REST: 로이 필딩(Roy Fielding)의 박사 학위 논문 
## 책 참고
- 마틴 파울러 - Refactoring : 디자인패턴의 책


