## 지은이의 글
### 이 책의 독자 (p.16)
- 이 책은 소프트웨어 개발이 무엇인지 어렴풋하게나마 알게 되면서 이제 훌륭한 소프트웨어 개발자로 성장하기를 열망하는 사람들을 위해 쓰였습니다. 
- 이 책은 새내기를 위해 쓰기는 했지만, 얼마간 경험 있는 개발자들도 무언가 얻는 바가 있을 것입니다. 수년 정도의 경험이 있는 이들은 이미 겪어봤던 딜레마를 서술한 부분에서 고객를 끄덕일 것입니다. 

## 1.들어가는 글
- 이 책은 소프웨어 분야의 견습생을 위해 쓰였다. 견습생들이라 함은, 소프트웨어 개발이 어떤 것인지 조금 경험해 보았고, 거기서 더 나아가고 싶지만 아직 누군가의 지도가 필요한 이들을 가리킨다. 
- 당신이 명문대 전산화과를 졸업했던 완전히 독학으로 공부했든 간에, 이 분야에는 탁월한 개발자들이 있다는 사실을 알게 되었을 테고, 그러면서 당신 역시 그들처럼 되고자 하는 포부를 품었을 것이다. 이 책은 바로 그런 당신을 위해 쓰였으며, 당신 회사의 사장이나 팀장, 혹은 지도 교수를 위해서 쓴 책이 아니다. 
### 데이브의 이야기
- 부숴도 괜찮은 장난감
- 보숴도 괜찮은 장난감의 첫 버전을 완성하는 데 가장 적용하기 힘들었던 패턴은, 근처 개발자들 자리로 가서 숙련된 펄 프로그래머와 시스템 관리자들에게 나의 무지를 드러내는 것이었다. 
- 이 모든 새로운 정보를 단단히 머릿속에 새겨두기 위해서, 누구든 볼 수 있는 내 개인 웹사이트에 배운 것을 기록하여 무지를 드러내기로 마음먹었다. 
### 견습생이 된다는 것 
- 이 기간 동안은 주로 내적인 면에 집중하여 당신의 장인정신을 성장시키는 데 주력하게 될 것이다. 동료들이나 더 경험 있는 개발자들이 배려해 주면 도움이 되기는 하겠지만, 당신이 어떻게 배워 나가고 있는지 알려면 무엇보다도 스스로를 키우는 법을 배워야 할 것이다. 
### 숙련공이 된다는 것
- 견습생들과 마찬가지로 숙령공과 마스터도 자기 분야에서 배우고 성장하기 위한 내적 집중은 계속 유지할 것이다. 
- 커뮤니케이션 통로
### 마스터가 된다는 것
- "절정의 기술과 테크닉의 습득" 은 단지 시작일 뿐이다. __마스터는 그런 기술을 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화시켜야 한다.__

---
## 2. 잔을 비우다
- "그대가 이미 가득 차 있는 잔을 가지고 내게 온다면, 어찌 그대에게 마실 것을 드릴 수가 있겠소?"
- 이미 많은 경험을 쌓았을수록, '잔을 비우기' 위해서는 더 많은 노력이 필요하다. 그럴수록 나쁜 습관을 떨쳐내는 일, 자기 역량에 대한 자부심을 접어두는 일, 경험 많은 동료들의, 뭔가 다르지만 종종 직관에 반하는 듯 보이는 접근 방식에 대해 마음을 열어두기가 더 힘들게 느껴질 것이다. 

### 첫 번째 언어
- 언어를 하나 선택하고 그 언어에 능숙해져라. 이 언어가 앞으로 몇 년동안 당신이 문제를 해결할 때 쓸 주력 언어이며 실제로 쓰면서 연마하는 기본 기술이 될 것이다. 이 선택이 쉽지만은 않으며 여러 가지를 주의 깊게 고려해야한다. 이제 이 언어를 기초로 삼아 당신의 초반 경력이 쌓일 것이기 때문이다.<Br>
문제가 주어지고 프로그래밍 언어를 선택할 여지는 없는 경우라며, 그 상황에 당신의 학습 방향을 맞추는 것이 좋다. 또 특정한 언어를 꼭 사용해야 하는 일자리를 찾는 중이라면, 그 언어로 장난감 같은 프로그램이라도 만들어보라. 이런 프로그램을 만들 때는 장차 고용주가 될 사람에게 당신의 작업 결과물을 쉽게 보여줄 수 있다는 점에게 오픈소스 프로젝트가 적절할 것이다. 어떻게 하든지, 일단 당신이 알고 지내는 가장 경험 많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 즉시 도와줄 수 있는 누군가가 있다는 사실은 문제 해결에 몇 분이 걸리느냐 며칠이 걸리느냐의 차이를 가져올 수 있다. 그렇더라도 그 사람에게 당신의 문제를 전부 해결해 달라는 듯이 의지해서는 안 된 다는 것을 유념해야 한다. 
- 일단 코드 작성을 시작할 수 있을 정도로 배우게 되면, 테스트 주도 개발 방식을 써서 한 걸음씩 나아가며 당신의 가정을 검증하는 데 집중할 수 있다. 최근에는 테스트 주도 개발이 상당히 대중화되어 테스트에 필요한 프레임워크를 갖추지 않은 언어를 찾아보기가 어려울 정도다. __언어를 얼마나 이해하고 있는지 점검해 보거나 그냥 테스트 프레임워크에 익숙해질 목적으로라도 간단한 테스트 프로그램을 한번 만들어 보라__. 
- 언어를 혼자서 배울 수는 있겠지만, 전문가들과 교류하지 않으면 그 언어의 진수를 깨우치는 데 오랜 시간이 걸리게 됩니다. 
- 첫 번째 언어에 대해 더 잘 알수록 그 다음 언어를 배우는 일이 수월해진다. 
- 첫 번째 언어를 깊이 파고 들 때 생길 수 있는 한 가지 위험은, 거기에 그대로 붙잡혀 버리는 것이다. 첫 번째 언어는 아마도 당신 경럭 전체에게 모국어처럼 남은 것이다. 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없도록 해야 한다. 소프트웨어 개발에서 치우침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다. __모든 언어들은 각기 다른 패러다임으로 문제를 해결할 기회를 제공한다.__ __당신이 첫 언어를 넘어서서 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.__ 객체 지향 언어에 익숙한 사람이라면 함수형 프로그래밍 언어를 탐구해 보고, 서버 프로그래밍을 주로 했던 경우라면 UI설계 분야를 들여다 보는 것이 좋을 것이다. 그러면서 당신의 자신이 선호나느 언어와 문제 해결 방식을 점점 명확히 잡아 갈 수 있을 것이다. 하지만 한 가지로 모든 문제를 해결할 수 있다는 식의 독단적이고 종교적인 분위기의 하위 문화는 멀리해야 한다. 이렇게 언어의 범위를 넓히는 것은 마스터에게 요구되는 다양한 전문성으로 가는 첫 걸음이다. 
  - 특정 기술 분야에 집축하지 말고, 개별 상황에 알맞은 법을 고를 수 있도록 광범위한 배경 지식과 경험을 충분히 쌓아 두어야 한다. 
    -Dave Thomas & Andy Hunt (The Progmatic Programmer)
- 실천 방안
  - 자신이 선택한 언어의 명세를 찾아서 읽어 보라. 
  - 자신이 쓰는 언의 표준 라이브러리가 오픈소스 형태라면, 소소를 이용하라 패턴에 설명된 기법을 써서 그 소스를 통독해 보라. 
- 관련 항목
  - 부쉬도 괜찮은 장난감
  - 더 깊이 파고 들어라
  - 멘토를 찾아라
  - 긴 여정
  - 소스를 활용하라 

---

## 공통 실천 방안
- 2018.08.16
  - 간단한 테스트 프로그램을 만들어보기
  - 민츠 기법 (Muenchian method)
  - 슈바르츠 변환 (Schwartzian Transform)
  - 더프 디바이스 (Duff's Device)

## 책 참고
- 마틴 파울러 - Refactoring : 디자인패턴의 책


