## 1. 자라기
저는 이런 학교 '학교 학습'과 반대 되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 말합니다. (p.11)

요즘 세상은 많은 것이 불확실해진 것 같습니다. 기술이 발전할수록 우리의 관심은 더욱 불확실한 쪽으로 옮겨가게 되엇죠. 그래서 이 시점에서 학습의 중요성이 더욱 부상하는 것 같습니다.<br>
그럼에도 불구하고 우리는 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 합니다. 학습하면 바로 학교 공부를 떠올리는 것이지요. 그래서 학교를 졸업하고 나서도 학교 공부할 때의 습관과 전략을 유지합니다. 거기에서 문제가 생깁니다.<br>
그래서 학습 방법을 학습해야 합니다. (p.13)

### 당신은 몇 년 차?
예컨데, 소프트웨어 설계와 프로그래밍에 대한 전문성 연구에서 요구사항 분석 단계의 전문가와 비/준전문가의 차이를 봅시다. 경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것으로 밝혀졌습니다. 이 결과는 요구사항 분석에 시간을 더 써야 한다는 이야기의 근거로 사용되기도 했죠. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 문제를 이해하는데 시간을 적게 쓰는 것으로 나왔습니다.<br>
이렇게 우리는 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지만 잘못된 전문가상을 갖는다는 것을 알 수 있습니다. (p.21)

사실 저는 경력이 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 봅니다. 최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각하고요. 경력은 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이지요.<br>
그러면 대안은 뭘까요? 구조화된 인터뷰(특별히 구조화된 행동중심적 인터뷰- 예: 개발자로서의 철학이 아니라 지난 프로젝트에서 동료와의 어려운점을 겪을 때 어떻게 해결하셨는지와 같은 질문)와 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것등을 권합니다. 그리고 전체 구인 과정에서 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 강력히 권합니다. (p.23)

피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것. (p.28)

### 자기 계발은 복리로 돌아온다
하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈입니다.<br>
무서운 사실은 이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만들 거라는 점이이죠. 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문입니다. <br>
따라서 더 빨리 자라고 싶다면 1) 어떻게 이율을 높일 것인가와 2) 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 합니다. (p.33)

어떻게? (p.39)
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
   - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 활용하는지 반성하라
   - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라
   - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
   - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
- 외부 물질을 체화하라
   - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라
   - 예컨데 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라. (C작업)
   - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
   - 사이클 타입을 줄여라
   - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야하는 상황이 된 겁니다. (p.47)
1. 목표가 모호하고 주관적일수 있으며 동적이다
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 중류가 불확실하다
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다
4. 주로 열린 시스템속에서 일한다
5. 과거의 선태과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다

사실 사람들이 많이 놓치고 있는 것 중 하나가, 현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다는 점입니다. 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있겠지요. (p.52)

### 달인이 되는 비결
정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다 (p.55)

### 당신이 제자리 걸음인 이유
실력을 높이기 위해서는 '의도적 수련(Deliberate Practice)'이 중요합니다. 의도적 수련이라는 용어가 어색할 수는 있지만 전문성 획득에 있어 연습의 중요성은 대중서적과 매채를 통해 널리 알려진 것 같습니다. (p.61)

여기에서 우리가 주목해야 할 부분은 C영역입니다. 난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분이죠. 미하이는 이 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 합니다. 그리고 바로 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 합니다. 또 한 그때 최고 수준의 행복감을 경험한다는 흥미로운 사실을 발견하기도 했습니다. (p.63)




## 최종 안
피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것. (p.28)
