## 1장. 블록체인이 뭐지?
블록체인이란?
- 거래 장부를 예로 들어보자.<br>
우리가 거래를 할 때 거래 장부를 이용하는데, 1:1 거래라고 하면 이걸 위조하거나 변경할 수가 있다. 하지만 여러사람이 이 거래 장부를 가지고 있다면 조작이 어려워진다. 그리고 이 거래장부에서 새로운 거래를 추가할 때마다 이전 페이지와 암호로 연결되어 있어 암호를 아는 사람만 추가할 수 있다. 암호를 발견한 사람에게는 보상이 주어진다. 
- 거래장부 한장을 하나의 블록이라고 하고, 이 블록들이 체인처럼 연결된 모양이라서 블록체인이라고 부른다.


비트 코인
- 블록체인 기술을 바탕으로 몇가지 간단한 규칙을 적용해서 만들어진 최초의 암호화폐
- 비트코인은 누가 만들어서 배포하는 것이 아니라, 오직 암호를 찾은 데 대한 보상으로만 생겨난다. (이 작업을 채굴이라고 한다)

가상화폐와 암호화폐
- 가상화폐(virtual currency)는 온라인에서 사용되는 화폐 (예: 게임머니, 도토리)
- 암호화폐(Crypto currency)는 설계 자체를 암호화 기술을 응용한 화폐

블록체인의 개념
- 1991년, 스튜어트 하버(Stuart Haber)와 W.스콧 스토르네타(W.Scott Stornetta)는 시간 순사에 따라 타임스탬프를 연결해 데이터 위조를 방지하는 개념을 제시했다. 당시 두 사람은 전자 문서의 생성/수정 시간 기록의 위조를 방지하기 위한 기법으로 이 개념을 제시했는데, 이는 나중에 블록체인 기술에 영향을 미쳤다.

블록체인의 핵심 요소
- 분산화된 구조: 단일 실패점(point of failure)이 존재하지 않음
- 장부의 다자간 공유: 소수의 인물/세력에 의한 조작 방지
- 암호화된 연결: 전 페이지(블록)와 암호로 연결

이중 지불(double spending)
- 지폐나 동전으로 지불할 경우, 해당 물건을 판매자에게 넘겨주기 때문에 지불한 사람에게는 물리적으로 돈이 남아 있지 않게 된다. 온라인, 신용카드의 경우는 제 3자(은행, 신용카드 회사)가 해당 거래가 유효한지 검사한다
- 암호화폐는 디지털 코드이기 때문에 컴퓨터에서 파일 복사하듯 상대적으로 쉽게 조작하거나 복사할 수 있다. 원본이 사라지지 않는 것이다. 
- 비트코인은 시간 순서대로 모든 거래 기록이 적혀있는 장부를 네트워크상에 있는 모든 노드(유저)가 공유하는 블록체인 개념을 통해 조작과 위조/변조의 가능성을 차단했다. 이렇게 이중 지불(돈을 지불하고도 원본이 남아있어 같은 가상화폐를 여려 군데 사용하는 행위) 문제를 해결함으로써 비트코인은 그 전에 존재한 다른 분산화된 전자화폐들의 한계를 넘어설 수 있었다. 

## 2장. 이더리움과 스마트 컨트랙트
비트코인의 문제(?)
- 비트코인 장부에서는 `돈을 주고 받는` 한가지 일만 할 수 있다
- 그러다보니 후발주자 들이 다양한 기능을 추가해서 가상화폐를 만들게 된다

이더리움 등장
- 사용자 입장에서는 기능마다 코인을 달리 사용하게는 너무 불편하게 된다. 
- 그래서 스마트폰처럼 하나의 코인에 여러 앱을 설치할 수 있는 코인, 이더리움(Ethereum)을 만들게 된다. (by 비탈릭 부테린, 러시아)

이더리움 특징
- 이더리움에서는 참여자들이 특정한 조건에 따라 명령어들을 실행할 수 있다
   - 예: 일주일 뒤에 A가 10에게 10 ETH 송금<br>
   B가 C에게 10 ETH를 송금한 것이 확인되면, A가 D에게 5 ETH 송금
- 비트코인 주소는 '지갑' 한 종류만 있지만 (입 출금 한가지만 지원), 이더리움 주소는 '지갑'과 '계약서'(=조건과 명령어 들을 저장)가 있다
- 이 계약서를 `스마트 컨트랙트(Smart Contract)`라고 부른다
- 프로그래밍한 앱을 이더리움 위에서 구동하게 되는데 이를 댑(dApp, decentralized App)이라고 부른다


## 3장. 블록체인과 암호화폐
블록체인과 암호화폐 관계
- 사용자들끼리 합의를 통해 데이터를 관리하는 새로운 방식을 가리키는 것이다
- 어떤 데이터가 참인지 합의하고 데이터를 기록해야 하는데, 필요한 사용자만 있고 기록할 참여자가 없으면 블록체인 네트워크가 유지될 수 없다
- 이를 '암호화폐'를 통한 보상으로 해결하고 있다

Private 블록체인
- 기업들도 거래내역을 보증해줄 중간자가 필요 없다는 장점때문에 블록체인에 관심을 가지고 도입을 준비하고 있다. 
- 이 경우 거래 내역이 모두에게 공개되는 퍼블릭 블록체인보다는 주로 허가받은 사용자들만 사용할 수 있는 프라이빗 블록체인을 구성한다

## 4장. 암호화폐는 어떻게 구하나?

