# 프롤로그
## 아마존 12년은 도제의 시간이었다
'이곳은 나의 목표가 아닌 과정이다.' (중략) 결국 이 모든 과정을 토대로 궁극적으로 '지금 나밖에 할 수 없는일'을 좇아야 함을 깨달았다.<br>
평생 있어야 한다면 괴로운 곳이지만 과정으로 보기 시작하니 이보다 감사한 곳일 수 없었다. 

# 1. 여정의 시작
## 아마존에 들어가다
### 간결하고 합리적인 오리엔테이션
파워포인트 첫 페이지의 내용은 이제는 너무나 유명해진 '세상에서 가장 고객 중심인 회사(Earth's Most Customer-Centric Company)'라는 아마존의 슬로건이었다. 그 후 지금까지는 나는 이보다 더 정체성, 방향, 원칙, 비전, 전략을 아우르는 멋진 슬로건을 보지 못했다. 특별히 나에게 이 짧은 몇 단어가 힘을 가지는 것은 아마존에서 '고객 중심'이 말이 아는 행동으로 증명되는 것을 목격하고 경험했기 때문이다. 원칙은 믿고 공유되는 만큼의 힘을 가진다는 것이 내가 아마존에서 배운 가장 큰 가르침 중 하나다.

아마존은 교육이나 연수를 통해 주인의식을 강요하는 것이 아니라 실제로 주인이 된 증표인 회사의 주식을 준다
- _태용 영상에서 봤던 에어비엔비 유호연 님이 말했던 실리콘 벨리 기업의 핵심에서 '내 회사'로 생각하게 만드는 기능이 있는데 그것과 연결되는 것이 아닐까?_
- _책 중간에 주식을 몇년 단위로 나누어서 주면서 이직을 막으려는 목적도 있었다_

## 뭐 이런곳이 다 있지?
### 인테그리티가 중시되는 회사
동양에서 예의라고 배웠던 것들은 찾아보기 힘든 아마존이었지만 보이지 않는 다른 규칙들이 있었다. 우선 그들 대부분은 둘러대는 거짓말을 하지 않았다.

한마디로 아마존은 기본적으로 예의나 복장, 어투, 태도보다는 능력과 다양성 그리고 인테그리티가 중시되는 사회였다. 인테그리티는 미국에서 많이 사용되지만 한국어로는 한마디로 번역하기가 쉽지 않은 단어로, 간략히 정의하면 '아무도 보고 있지 않아도 옳은 일을 하는 것 (Doing the right thing, even when no one is watching)' 이다. 

### 원칙이 정말로 지켜지는 곳
아마존 정글의 또 하나의 법칙은 각자가 독립적이고 주체적으로 일한다는 것이다.

다소 당황스러웠던 것은 이 업무에 대한 전권이 일한 지 일주일밖에 안 된 나 같은 햇병아리에게 주어졌다는 것이다. 이게 아마존의 방식이었다. 상사인 톨슨은 조언자와 매니저의 역할을 해주는 것이 전부였다. 
- 테스트팅에 관한 사례 설명 (p.42)

생각해보니 내가 살아온 사회는 '말 따로, 행동 따로'인 경우가 많았따. 원칙은 거창하지만 그걸 진짜 믿고 지키면 바보가 되는 사회였다. 교실에 걸려있던 '정직하게 최선을 다하자'같은 급훈을 친구에게 인용하다가는 시답잖은 취급을 당할 게 뻔했다. 그런데 아마존의 원칙은 진짜였다. 이곳 사람들은 그 원칙을 정말 믿었고 그대로 행동하려고 노력하고 있었으며, 그것이 이상하거나 유치한 행동이 아니었다. 

# 2. 아마존의 문화, 공간 그리고 사람들
## 팝콘을 잘못 튀기면 일어나는 일
### 실패와 혁신은 분리할 수 없는 쌍둥이다
대화재 전시관이 혁신을 주제로 한 박물관의 성격과는 다소 어울리지 않은 것 같다는 나의 짧은 생각은 "실패와 혁신은 분리할 수 없는 쌍둥이다(Failure and innovation are inseparable twins)"라고 쓰인 베조스 회장의 명언을 보고 금세 수그러들었다.

### 아마존의 직장 내 윤리 교육
내가 아마존을 다니면서 보고 들은 부정청탁, 성희롱, 인종차별, 성차별은 거의 없었다. 그 이유는 무엇일까?<br>
나는 무엇보다 해당 문제에 대한 조직 구성원들의 성숙한 의식과 콘센서스 때문이라고 생각한다. 우선 아마존은 1년에 몇 차례씩 의무적으로 관련 교육을 수료하도록 하고 있다. 한 시간 정도 걸리는 과정을 한 번에 해도 되고 나누어서 조금씩 해도 무방하지만 제때 끝내지 않으면 상사에게 재촉받을 정도로 중요하게 다뤄진다. 

## 사커맘과 워커홀릭
### 유연한 출퇴근 시간
개발팀은 스크럼 프로세스에 따라 하루 딱 10분 팀 전체가 스탠딩 미팅을 갖는데, 각 개발자는 이 미팅에서 자신이 어제 한 일과 오늘 할 일을 짧게 이야기한다. 어제의 일을 아직 못 끝냈을 경우 이유를 설명하고 필요에 따라 미팅 직후에 도움을 줄 수 있는 팀원과 별도의 시간을 갖는다

## 바보 같은 질문 하나 해도 될까요?
### 누구나 자유롭게 질문할 수 있어야 한다
찰스 두히그가 '1등의 습관'에서 이야기한 대로 구글의 데이터사이언스팀이 밝혀낸 생산성 높은 팀의 비밀은 다름 아닌 마음 놓고 내 의견을 말할 수 있다는 점이었다. 나이가 어린 신입사원도 마음껏 자기 의견을 낼 수 있는 조직은 그렇지 못한 조직에 비해 더욱 빠르게 움직이며 창조적인 솔루션을 가져온다는 것이 밝혀진 것이다.<br>
아마존을 거쳐 현재 쿠팡에서 요직을 맡고 있는 가까운 지인에서 수평문화와 관련하여 아마존과 쿠팡의 차이를 물은 적이 있따. 그는 쿠팡 사원들이 '질문을 하지 않는 것'이 가장 큰 차이라고 답했다. 회의에서는 다 이해한 것처럼 아무런 질문을 하지 않다가 나중에 엉뚱한 결과물을 만들어 와서 당황한 적이 많다는 것이다. 이는 회사 입장에서는 굉장한 손실이 아닐 수 없다. 이 말을 듣고 오바마 대통령의 방한 당시 연설 후 수차례 질문을 요청했는데 그 많은 한국 기자들 중 한 사람도 질문을 하지 않았던 낯부끄러운 사건이 떠올랐다. 무엇이 이토록 한국인들을 질문하지 못하게 만든 걸까?

### 바보 같은 질문은 없다
미국에는 한국과는 정반대로 '바보 같은 질문은 없다(No such things as a stupid question)'라는 오랜 속담이 있다.

실제로 아마존에서 가장 많은 듣는 말 중 하나는 "바보 같은 질문 하나 해도 될까요?(May I ask you a stupid question?)"라는 말이다. 회의는 대부분 질문과 답으로 진행된다. 회의를 주최한 사람은 회의할 내용을 미리 글로 써오고 회의에 참석한 사람들은 그 글을 읽고 수많은 질문을 한다. 아예 준비하는 입장에서 예상 질문에 대한 답을 적어 오는 경우도 많다. 회의에 참가한 누구나 잘 이해가 가지 않는 부분이나 궁금한 점이 있으면 가감 없이 묻는다. 크게 중요하지 않거나 이미 설명한 내용에 대한 질문을 하더라도 질문자를 민망하게 만드는 일은 절대 없다. 회의 참석자들이 함께 토론하고 해당 안건에 대한 명확한 이해를 가지는 것을 중요하게 생각하기 때문이다. 이를 위해 누구나 자유롭게 질문할 수 있는 분위기가 조성되어 있다.<br>
누군구가 "바보 같은 질문 하나 해도 될까요?"라고 시작한 질문을 하고 나면 많은 경우 "그건 굉장히 좋은 질문이네요(That's actually a very good question)"라는 말과 함께 대답을 시작한다. 아마존은 잘 모르는 것을 아는 척하는 것이야말고 바보 같고 잘못된 일이라고 생각한다. 오히려 몰라서 질문한 사람은 많은 경우 고마움의 대상으로 여겨진다. 왜냐하면 그 사람의 용기 덕분에 모르면서도 가만히 있떤 사람들도 혜택을 받았기 때문이다. 이런 질문들을 통해서 구성원 모두의 이해가 높아지고 서로 간의 오해는 줄어든다. 단순히 서로를 아이디로 부르는 것이 아니라 구성원 누구나 자기 목소리를 두려움 없이 낼 수 있는 문화가 수평문화가 아닐까?

## 아마존에서 만난 두명의 천재
### 잔머리가 없는 내성적 영웅, 로니
아마존에서는 '기술적 채무(technical debt)'라는 말을 자주 쓴다. 이는 당장의 쉬운 방식으로 대충 일을 처리하면 나중에 시간이 가면서 이자가 붙어 훨씬 큰 대가를 치르게 된다는 은유적 표현이다. 

# 3. 아마존의 고객 중심주의는 클리셰가 아니다
## 전 세계 6억 가지 상품의 온라인 주소가 되다
### 하나의 제품, 하나의 페이지
마이크의 말에 따르면 아마존도 초기에는 이베이처럼 한 제품의 페이지가 판매자 수만큼 존재했다. 판매자들은 각자 자신의 입맛에 맞게 자신의 상품을 소개할 수 있었고 제품 이미지도 마음대로 골라서 보여줄 수 있었따. 결과적으로 인기 상품일수록 형형 색색의 이미지와 광고 문구로 도배된 많은 페이지들이 지속적으로 만들어졌다. 아마존은 고민했다 .과연 이것이 고객을 위한 방식일까? 답은 간단했다. 고객들은 각 제품당 단 하나의 페이지만을 보기를 원했다. 이에 따라 아마존은 사이트 전체의 구조를 바꾸는 무모하리만큼 대대적인 프로젝트를 진행했다.<br>
하나의 제품이 하나의 페이지를 갖게 되면서 만들어낸 결과는 상상 이상이었다. 더 이상 고객들은 한 제품을 사기 위해 수 많은 페이지들을 돌아다닐 필요가 없어졌다. 모든 판매자들의 가격과 신뢰도는 해당 제품 페이지의 한쪽에 정리되었고, 각 제품은 판매자 수와 상관없이 고유한 제품의 이미지와 설명을 공유하게 되었다. 판매자에 따라 제품 설명이 변하는 일도, 현란한 광고성 이미지도 사라진 것이다. 또한 TV를 검색하면 각 TV 모델이 한 번씩만 검색 결과에 보이기 때문에 고객들은 베스트셀러 제품이 무엇인지, 가격이 가장 싼 제품은 무엇인지 손쉽게 알 수 있었다. 이와 더불어 소비자 리뷰가 추가되면서 점차 아마존의 제품 페이지들은 누구나 제품에 대한 정보를 얻기 위해 들어가는 각 제품의 가장 객관적인 주소가 되었다. 

### 거꾸로 소비자로부터 시작하라
아마존에서 가장 많이 하는 이야기중 하나는 '거꾸로 소비자로부터 시작하라(Start with the customers and work backward)'는 말이다. 손익이나 기술적 한계를 고려하기에 앞서 소비자가 무엇을 좋아할지, 어떤 결정이 더 소비자에게 도움을 줄지를 먼저 생각하고 그에 따라 회사가 할 일을 정하는 것이다. 과연 이 기능은 소비자에게 필요한가? 소비자에게 도움을 주는가? 소비자 리뷰에 대해 같은 질문을 던졌을 때 역시 답은 간단했다. 

_킨들 리뷰 사례 소개_<br>
아마존은 결국 리뷰에 전혀 손을 대지 않았다. 한 제품의 성패보다도 회사의 철학과 고객의 신뢰를 우선으로 생각한 결정이었다. 이런 노력 덕분에 아마존의 소비자 리뷰는 소비자들이 가장 믿고 신뢰할 수 있는 객관적인 정보가 되었다

## 나만을 위한 상품들이 진열되는 쇼윈도
### 아마봇과 맞춤형 추천
아마존의 메인 페이지인 Amazon.com은 일일 방문 횟수가 모든 사이트를 통들어 미국에서 구글,페이스북,유튜브에 이어 네 번째로 많은 사이트다. 아마존의 무엇이 이를 가능하게 한 걸까? 물론 다양한 제품, 좋은 가격, 빠른 배송, 편리한 고객 경험의 이유가 있지만 그중에서 내가 꼽는 숨은 공신은 시대를 앞서간 개인화와 실시간 추천이다. 

오프라인 매장의 한계는 많은 고객 중에서 하나를 선택해야 한다는 것이다.

아마봇은 '언덕의 제왕(King of the Hill)'이라는 이름의 알고리즘을 사용해서 어떤 내용들로 페이지를 구성할지 결정한다. 간략하게 말하자면 초반에는 공정한 비율로 노출되다가 시간이 갈수록 매출을 더 많이 이끌어내는 내용 위주로 보이게 하는 알고리즘이다. 이 알고리즘에 따라 아마존 페이지들은 점차 각 고객별 맞춤 내용들로 채워지게 되었다. 상품과 내용이 개인화될수록 매출이 상승하는 것이 증명되었기 때문이다. 

### 아마존이 고객 데이터를 활용하는 자세
저장된 데이터를 활용하여 제품을 추천할 때에는 정확한 이유를 설명하고 있다. 즉, 단순히 '추천상품'이라는 애매한 표현을 쓰는 대신 '당신의 구매내역에서 영감을 얻은 상품들', '이 제품을 살펴본 고객들이 살펴본 다른 상품들'과 같이 정확히 왜 해당 상품들이 고객에게 추천되었는지를 투명하게 설명하여 불쾌감이 아닌 편리함과 신뢰를 더하는 것이다. 

_배달의 민족에서 주문 내여글 기준으로 상품을 추천해주면 어떨까? 리뷰는 어느순간 이벤트의 결과가 된 듯하다_ 

## 시간을 선물해주는 곳
### 원클릭과 액티브 X
장기적 관점을 가지고 일을 처리하는 것은 일종의 투자다. 확장이 가능해지고 사고 발생 확률은 줄어들기 때문이다. 문제가 발생하더라도 비교적 쉽게 고칠 수 있다. 아마존에서 모바일 애플리케이션 개발을 한 적이 있다. 당시 우리팀은 사용자가 더 많았던 아이폰 버전을 먼저 만들기로 정했는데, 이것은 아이폰만 생각하면 두세 달 걸릴 작업이었다. 하지만 우리는 앞으로 안드로이드를 비롯한 다른 어떠한 플랫폼으로 확장하더라도 문제가 없도록 디자인하여 초기에 두 배 가까운 시간을 들였다. 결과적으로 이후 안드로이드와 실크 버전으로 쉽게 확장할 수 있었따. 

온라인 구매 과정에 관한 아마존의 철학은 '사라지는 것'이다. 모든 단계까 물 흐르듯이 진행되어 소비자가 결정을 내렴과 동시에 구매가 이루어지는 것을 추구한다. 

아마존 대시(Amazon Dash)

### 로딩 시간 0.1초의 이ㅡ미
모든 구성요소들의 로딩 시간이 빠짐없이 감시되어 기준 시간보다 느리게 로딩이 될 경우 곧바로 담당 팀의 경보가 울린다. 예를 들어 검색창이 기준보다 느리게 로딩이 되면 경보 소프트웨어가 자동으로 감지하여 곧바로 해당 팀의 당번 개발자 삐삐가 울리는 것이다. 

이러한 노력의 근본적 이유는 하나다. 소비자들이 더 빠르게 편리한 서비스를 좋아하기 때문이다.

## 아웃스마트한 아마존의 고객 서비스
### 한 명의 고객에게 베푼 호의는 백 명의 고객을 데리고 온다
_조의 PS 사례_

### 찾을 수 없는 아마존의 전화번호
고객 상담 관련 정보들은 차후 분석과 활용이 가능한 데이터로 저장되는데 사유 및 해결 방안은 물론 걸려온 시간대나 총 통화 시간 등의 세세한 정보까지 놓치지 않는다. 이런 데이터는 매주 경영 미팅에서 검토되어, 문제의 원인을 해결하거나 새로운 도움 페이지를 만드는 등의 해결책을 모색, 적용하게 된다. 

모든 상황에 대해 전화로 상담하고 문제를 해결해주는 기존의 방식 대신에 우선 최대한 셀프서비스로 문제를 해결할 수 있도록 도움 페이지에 많은 투자를 했다. 

아마존은 고객이 전화를 걸어 기다리게 하는 대신 아마존이 잠시 후에 고객에게 전화를 거는 단순하지만 혁신적인 방법을 일찌감치 도입하여 이런 불편을 해결했다. 

## 소외된 이들을 위하여
### 시각장애인 협회의 소송
회사 내에 실제 시각 장애인이 사용하는 기기들을 체험할 수 있는 실험실이 만들어졌다

소송을 걸었떤 시각장애인들이 이제는 아마존의 독점 고객이 되었음은 물론이고 자발적인 홍바자가 되었다. 

### 차별이 아닌 다양성을 추구하는 곳
시각 장애인 개발자
- https://blog.aboutamazon.com/working-at-amazon/blind-since-birth-writing-code-at-amazon-since-2013



