## equals() 재정의 필요성
자바의 객체 비교를 할 때 논리적인 값에 대한 비교를 하기 위해서는 필요에 따라서 equals와 hashCode를 재구현해줘야한다. 


아래의 Position 객체가 그 예이다. <br>
Position 객체는 equals를 비교할 때 메모리 주소가 아니라 내부적으로 가지고 있는 value를 기준으로 비교되어야하기 때문이다. 
```java
public class Position {
 
    public static final Position INITIAL_POSITION = new Position(-1);
 
    private final int value;
 
    public Position(int value) {
        this.value = value;
    }
 
    public Position next() {
        return new Position(value + 1);
    }
 
    public int getValue() {
        return value;
    }
}
```

## 해시코드 재 구현 필요성
해시코드를 같이 구현해주는 것은, 자바의 equals()/hashcode() 계약 때문이다. 두 객체를 equals() 메서드로 같다고 판단했을 때 hashCode() 메서드 역시 같다는 값을 반환해줘야 한다. 

자바에서 기본 제공하는 객체의 hashCode는 객체의 메모리 주소를 기준으로 하기 때문에 위에서 말한 논리적 비교를 위해서는 원하는 값(위 코드에서는 value)을 이용해서 hashCode를 생성해줘야 한다. (메서드 설명을 보면 아닌 것 같기도한데..)

해시맵 같은 곳에서 Key를 Object로 할 때 Object class의 해시코드를 재 정의하지 않으면 같은 value를 가진 instance를 key로 추가할 때 2개의 row가 추가될 수 있다.
>The hashCode may or may not be implemented as some function of an object's memory address at some point in time.

## 각 필드의 해시코드 구현
1. 필드가 원시값이면 컴패니언 클래스의 hashCode() 메서드를 이용한다.  예: double 필드라면 Double.hashCode()를 이용한다
2. null이 아닌 객체라면 객체의 hashCode() 메서드를 이용 (java.lng.Objects.hashCode())
3. 배열이라면 java.util.Arrays.hashCode() 메서드를 이용

나는 보통 Objects.hash를 사용하는데, 이 코드가 내부적으로 Arrays.hashCode()를 호출한다. 

## 좋은 해시 코드
애매하지만 좋은 해시코드는 위 계약을 준수할 뿐 아니라, 정숫값이 겹치지 않고 골고루 퍼지도록 해야한다. 

이를 위해서는 보통 소수(prime, 1과 자신만으로 나누어 떨어지는 값) 값을 곱하는 방법을 이용한다. 아래는 Arrays.hashCode 메서드의 코드이다. 여기서는 31을 각 element의 hashcode 값에 곱해주고 있다. 
```java
public static int hashCode(Object a[]) {
    if (a == null)
        return 0;

    int result = 1;

    for (Object element : a)
        result = 31 * result + (element == null ? 0 : element.hashCode());

    return result;
}
```
>wikipedia<br>Variable range
In many applications, the range of hash values may be different for each run of the program, or may change along the same run (for instance, when a hash table needs to be expanded). In those situations, one needs a hash function which takes two parameters—the input data z, and the number n of allowed hash values.<br>A common solution is to compute a fixed hash function with a very large range (say, 0 to 232 − 1), divide the result by n, and use the division's remainder. If n is itself a power of 2, this can be done by bit masking and bit shifting. When this approach is used, the hash function must be chosen so that the result has fairly uniform distribution between 0 and n − 1, for any value of n that may occur in the application. Depending on the function, the remainder may be uniform only for certain values of n, e.g. odd or prime numbers.

## 참고
- 실전 자바 소프트웨어 개발 책
- https://nesoy.github.io/articles/2018-06/Java-equals-hashcode
- https://en.wikipedia.org/wiki/Hash_function