## 기존 룰
API 응답에 Entity를 노출시키지 않는다.

Collection을 리턴할 때에는 `List<>` 같은 리스트 형식을 바로 노출하지 않고, 리스트 형식을 포함하는 Dto 클래스를 만들어서 응답한다. 
- 이렇게 해야 나중에 Count, CreateAt 등 추가 속성을 넣을 수 있다

Entity에 View를 위한 속성을 넣지 않는다. (예: Javax.validation)

## 단건 조회 쿼리 최적화
응답 코드 작성 순서
1. Entity를 조회해서 Dto로 변환이후에 응답한다. 
2. N+1의 문제가 발생한다면, fetch join을 이용해서 해결한다.
3. 성능이 중요한 쿼리라면 Repository에서 dto로 바로 조회해서 리턴하는 방법이 있다.
   - select 쿼리가 원하는 값만 전달 되기 때문에 조금의 성능 향상을 가져올 수 있다
   - repository 코드가 view를 위한 dto를 응답한다는 단점이 있다

repository는 순수 entity를 조회하는 목적으로 사용하고, view를 위한 repository는 별도로 생성해서 관리한다.


## Collection 조회 쿼리 최적화
일반적으로는 fetch join과 distinct를 사용해서 해결하면 된다. 
- distinct는 db의 distinct와 애플리케이션에서 distinct(일대다 쿼리에서 일의 인스턴스가 다 만큼 중복 생성되는 문제)를 함께 처리한다
- 페이징 처리 문제점
  - jpql로 쿼리를 작성하게 된다면 페이징을 처리할 수 없다. 처리가 되긴 하지만 메모리에서 처러되기 때문에 메모리 부족이 발생할 수 있다. 
  - db의 기준으로는 일대다로 조회되면 일의 기준값이 n개로 늘어나게 되는데, 이 값을 application이 원하는 조건으로 distnct 할 수 없기 때문이다. 

'x to one'은 fetch조인으로 가져오고, 'x to many'는 lazy loading으로 가져온다
- 이때 옵션으로 `spring.jpa.properties.hibernate.default_batch_fetch_size` 를 설정해주면, 이 사이즈만큼 in 쿼리를 호출한다
   - 사이즈: maximum은 1000개. 보통 100으로 시작해서 조금 씩 늘려가보자.
   - 개별 항목에 대해서는 `@batchsize`를 적용할 수 있다

dto를 직접 조회
1. 'x to one' 관계는 직접 조회하고, 'x to many'는 in 절을 이용한 쿼리로 최적화한다
2. 추가적인 최적화가 필요하면, collection을 포함한 전체 데이터를 1회 조회하고, 애플리케이션 레벨에서 중복 데이터를 분리하는 작업을 한다

코드 적용 방법
1. 엔티티 조회 방법을 우선 접근
   1. 페치조인으로 쿼리 수를 최적화
   2. 컬렉션 최적화
      1. 페이징이 필요하면 'hiberneate.default_batch_fetch_size, @BatchSize로 최적화
      2. 페이징이 필요없으면 페치조인
2. 1번으로 해결이 안되면 DTO조회 방식
3. 2번으로도 안되면 NativeSQL 또는 JdbcTemplate 사용

## OSIV
Command와 Query 분리
- OSIV off 상태에서는 Command과 Query를 분리해서 복잡성을 관리할 수 있다
- 예: OrderService를 아래와 같이 분리하는 것이다
   - OrderService: 핵심 비지니스 로직
   - OrderQueryService: 화면이나 API에 맞춘 서비스 (주로 읽기 전용)
- Connection이슈가 있을 수 있지만, 별도의 QueryService없이 개발할 수 있다
- 고객 서비스의 실시간 API에서는 끄고, Connnection이 많이 없는 곳에서는 켠다