## Connection Pool
Application에서 DB Connection을 만드는 작업은 비용이 비싸기 때문에 프로그램이 시작될 때 미리 Connection Pool을 만들어두고 필요할 때마다 Connection Pool에서 Connection을 가져와서 처리하고 반납하는 방식으로 동작한다.

## HikariCP 
스프링 2.x 부터 기본적으로 사용되는 connection pool.

### HikariCP에서 Connection을 받아오는 과정 (아래 참고문서의 HikariCP 데드락 문서를 보시면 조금더 자세히 나와있다)
1. HikariCP에게 connection을 요청
2. 이전에 사용했던 connection들 중에서 사용가능한(=idle) connection이 있으면 이 connection을 리턴
3. 그게 아니라면 전체 connection들 중에서 사용가능한 connection이 있으면 리턴
4. 2, 3 모두를 만족하지 않으면 'handOffQueue'에서 대기하면서 3번 과정을 반복
5. connection timeout (기본 30초)가 지나면 SQLException 발생

### HikariCP에서 Connection을 반납하는 과정
1. 사용한 connection을 close 처리
2. connection 상태를 idle로 변경
3. handOffQueue에서 connection을 기다리는 thread가 있으면 이 thread에 connection을 바로 할당 (hadnoffQueue.offer)
4. connection을 기다리는 스레드가 없으면 리스트에 추가

### HouseKeeper
HikariCP의 Housekeeper가 30초마다 connection 정보를 체크한다. 

## HikariCP 옵션
### maximumPoolSize: 124
> This property controls the maximum size that the pool is allowed to reach, including both idle and in-use connections. Basically this value will determine the maximum number of actual connections to the database backend. A reasonable value for this is best determined by your execution environment. When the pool reaches this size, and no idle connections are available, calls to getConnection() will block for up to connectionTimeout milliseconds before timing out. Please read about pool sizing. Default: 10
- 최대 connection pool 의 갯수. 
- 이 숫자에 다다르면 idle connection은 없고, getConnection을 통해서 connection을 가져오려고 할 때 timeout이 날 수 있다. 
- api 서버 인스턴스가 최대 40개라면, 최대 connection 수는 40 * 124 = 4,960개가 된다. db의 최대 수가 5,000개이니 그보다는 아래를 유지한다. 
- maximum-pool-size 계산 룰: pool size = Tn x (Cm - 1) + 1 
   - Tn: 전체 스레드 수, Cm: 하나의 Task에 필요한 connection 수

### minimum-idle: 10 (기본 값)
> This property controls the minimum number of idle connections that HikariCP tries to maintain in the pool. If the idle connections dip below this value and total connections in the pool are less than maximumPoolSize, HikariCP will make a best effort to add additional connections quickly and efficiently. However, for maximum performance and responsiveness to spike demands, we recommend not setting this value and instead allowing HikariCP to act as a fixed size connection pool. Default: same as maximumPoolSize
- 최소한으로 유지되는 connection 수
- 이 값이 maximum-pool-size 보다 작기 때문에 실제 db connection 수는 'instance의 수 * maximum-pool-size 수' 보다 작을 수 있다. 
- hikariCP에서는 최대의 성능과 스파이크 성으로 튀는 것에 대응하기 위해서 maximumPoolSize와 같게 유지하는 것을 추천한다.
   - 이게 맞는것 같아서 이렇게 이해를 했는데, 기본 값이 10이니 이 값을 변경하지 말라는 것인지 maximumPool와 같게 가라는 것인지 크로스체크가 필요하다

### connectionTimeout: 30,000 (ms, 30초)
- 클라이언트가 connection pool에서 connection을 받기까지 대기 시간. 
- 즉 30초가 넘을 때까지 서버가 connection을 주지 못하면 SQLException이 발생한다. 

### idleTimeout: 600,000 (ms, 10분)
- minimum-idle이 maximum-pool-size보다 작을 때 동작. 지금 라스트마일 기준으로는 만족함
- connection이 pool에서 idle 상태로 유지될 수 있는 최대 시간. 

### maxLifeTime: 1,800,000 (30분)
- connection이 connection pool에서 유지될 수 있는 최대의 시간. connection 단위로 적용된다. 
- 사용중인 connection은 해당되지 않는다. 
- DB 레벨의 timeout 시간보다 작아야한다. 

## 검토 항목
minimum-idle 값을 maximum-pool-size와 같게 가져가면 어떨까?  
- 이렇게 되면 idleTimeout이 동작하지 않기 때문에 신규 DB Instance를 추가했을 때 read DB의 Load Balancing이 제대로 될까?
- maxLifeTime에 의해서 30분간 동작하지 않으면 새로운 read DB로 connection을 생성하지 않을까?

## 몰랐던 내용
JPA에서 ID Column을 Auto로 설정할 때, MySql에서는 Sequence 타입으로 할당된다. Sequence 타입은 내부적으로 번호의 동시성을 보장하기 위해서 별도의 Transaction을 만들어서 처리한다. 

AWS에서 Write와 Read를 분리할 때, connection은 write로 1개 read로 1개가 만들어지는 것 같다. 스프링에서 readonly 애노테이션을 보고 분리해서 요청을 하는 듯 하다. 

DB connection이 어떻게 Refresh 되는지가 궁금했는데 아래 시나리오일것 같다. (재시작 하지 않고 자연스럽게 Refresh되는 과정)
1. 라스트마일에서 masLifeTime이 0이 아니기 때문에 maxLifeTime에 영향을 받는다
2. 피크 시간이 아닐 경우에는 idleTimeout에 의해서 작은 수의 connection만 유지하겠지
3. 피크 시간이라도 maxLifeTime에 영향을 받아서 처리가 완료된 connection이 housekeeper에 의해서 삭제 및 재 생성되면서 connection을 작게 가지는 DB로 연결되지 않을까?
   - 앞에서 작성한 connection 반납 시나리오에 따르면 idle로 변경되고 난 뒤에 handOffQueue에 있는 thread에 바로 할당될 수 있는데 이 부분이 영향을 주지는 않을까?


## 참고 문서
- HikariCP github: https://github.com/brettwooldridge/HikariCP
- HikariCP Connection Pool Sizing: https://github.com/brettwooldridge/HikariCP/wiki/About-Pool-Sizing
- HikariCP 데드락: https://woowabros.github.io/experience/2020/02/06/hikaricp-avoid-dead-lock.html

