## Service
개념
- 파드에 접근하기 위한 규칙을 정의한다. (=애플리케이션을 노출하는 방법)
- 파드의 집합에 대한 경로나 서비스 디스커버리를 제공하는 리소스.

서비스 참조
1. `서비스명.네임스페이스명.svc.local`
2. `서비스명.네임스페이스명`
   - svc.local은 생략 가능하다
   - 다른 네임스페이스를 참조하는 가장 짧은 방법
3. `서비스명`
   - 같은 네임스페이스라면 네임스페이스 생략 가능

### Port-forward
개념
- 특정 포트 임의로 오픈해서 사용할 때 사용
- 예를 들어서, 내부에서 동작하는 파드의 특정 서비스를 임시적으로 외부에 오픈할 때 사용할 수 있다

샘플
```yaml
k port-forward <<pod name>> <<from port>>:<<to port>>
```

### ClusterIP
개념
- 쿠버네티스 내부에서만 포드들에 접근할 때 사용한다.
- 외부로 포드를 노출하지 않기 때문에 클러스터 내부에서만 사용되는 포드에 적합하다

생성 템플릿 
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata: 
  name: hostnmae-svc-clusterip
spec:
  ports:
  - name: web-port
    port: 8080 # 서비스가 가지는 고유와 IP와 함께 사용할 포트
    targetPort: 80   # 대상 포트
  selector:
    app: webserver   # 같은 Label을 가진 포드의 그룹에 접근
  type: ClusterIP # ClusterIP 타입
```

서비스 접근
- `ip:port` 또는 `name:port` 로 접근 가능하다
- 외부에서는 접근 불가능하다

서비스 대상 조회
```
kubectl get endpoints
```

### NodePort
개념
- 클러스터 외부에서 접근 가능
- 모든 노드의 특정 포트를 개방해서 서비스에 접근하는 방식
   ```
   사용자 -> 노드 -> 서비스 -> 파드
   ```

생성 템플릿
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata: 
  name: hostname-svc-nodeport
spec:
  ports:
  - name: web-port
    port: 8080  # 서비스의 포트
    targetPort: 80  # 컨테이너 포트
  selector: 
    app: webserver
  type: NodePort
```
- 생성할 때 NodePort(30000 ~ 31000)를 지정한다
- 서비스는 내부의 포트와 외부 노드 포트 2개를 가진다

서비스 접근
- 외부: `node external ip: node port` 로 접근 가능
   - 이렇게 접속되면 연결이 서비스로 전달된다
   - 서비스로 연결이 전달되면 endpoints 정보를 보고 해당 파드로 연결한다
- 내부: Cluster ip와 같은 기능으로 접속 가능
   - nodeport를 생성하면 cluster ip가 할당된다
   - 내부에서는 `cluster ip: 내부 port` 로 접근 가능하다
- NodePort의 경우 특정 노드로 접속을 하는 것이기 때문에 노드에 문제가 생기면 접속이 어렵다. 따라서 앞에 LB를 두어서 배치하는 것이 좋다

소스 ip의 보존
- 노드포트로 접속되면 SNAT(Source Network Address Translate)가 일어나서 소스 IP를 파드에서 확인할 수 없다


### LoadBalancer
특징
- 서비스 생성과 동시에 로드밸런서를 새롭게 생성해서 포드와 연결한다
- NodePort는 각 Node의 IP를 알아야했지만, 로드밸런서 타입은 클라우드 플랫폼으로부터 도메인 이름과 IP를 할당받기 때문에 조금 더 쉽게 접근 가능하다. (클라우드 플랫폼이라고 한 것은 로드밸런서 타입을 사용할 때는 GCP,AWS 환경에서 사용하는 것이 편하기 때문이다)
- NodePort의 경우 특정 노드에 장애가 발생할 경우 클라이언트가 서비스를 사용하지 못할 수 있는데, LB를 통해서 문제를 해결할 수 있다

생성 템플릿
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: hostname-svc-lb
spec:
  type: LoadBalancer
  selector:
    app: webserver
  ports:
  - name: web-port
    port: 80  # 로드밸런서에 접근하기 위한 포트
    targetPort: 80
```

서비스 접근
- 생성하면 아래처럼 ClusterIP와 ExternalIP가 같이 생성된다
   ```
   NAME              TYPE           CLUSTER-IP     EXTERNAL-IP   PORT(S)        AGE
   hostname-svc-lb   LoadBalancer   10.36.13.203   34.64.116.0   80:30401/TCP   4m9s
   ```
   -` 30401` 포트는 각 노드에 오픈된 port이다. NodePort와 같은데 앞에 NodePort로 연결해주는 로드밸런서가 생겼다고 생각하면 된다. 
- 외부: 생성된 external ip를 이용해서 접근이 가능하다
- 내부
   1. ClusterIP를 이용해서 접근 가능
   2. NodeIP와 Port(여기서는 30401)를 이용해서도 접근 가능 (=NodePort 개념)

Annotations
- aws 기준으로는 로드밸런서는 클래식 로드 밸런서가 기본적으로 생성된다. 다른 타입의 로드밸런서로 생성하려면 `annotations` 항목에 정보를 입력해준다.
  ```yaml
  metadata:
    name: hostname-svc-lb
    annotations:
      service.beta.kubernetes.io/aws-load-balancer-type: "nlb"
  ```
- 쿠버네티스에서 annotations는 리소스의 추가적인 정보를 나타내기 위한 키-값 쌍으로 이루어져있다. 

externalTrafficPolicy
- NodePort나 LoadBalancer에서 들어온 요청을 어떤 포드로 연결한 것인지를 결정하는 옵션
- 기본적으로는 Cluster로 설정되어 있고, Local로 변경할 수 있다
- 옵션
   - Cluster: 클러스터 내의 전체 포드를 대상으로 로드 밸런싱이 되는 것
      - 예: A 노드로 들어온 요청이 B노드의 포드에서 실행될 수 있다
      - 환경에 따라 불필요한 네트워크 홉으로ㅓ 인한 레이턴시가 발생할 수 있다
   - Local: 노드에 들어온 요청은 노드 내부의 포드에서만 밸런싱된다
      - 환경에 따라 각 포드의 로드밸런싱 비율이 맞지 않을 수 있다
- 설정
   ```yaml
   spec:
     externalTrafficPolicy: Local
   ```
### External Name
개념
- 서비스가 외부 도메인을 가리키도록 설정할 수 있다
- 내부 포드들이 서비스로 요청을 보내면, 쿠버네티스 DNS가 등록된 CNAME 레코드를 반환한다. (=service에서 external-ip로 등록된다)

생성 커맨드
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: external-name-svc
spec:
  type: ExternalName
  externalName: www.google.com
```

## 서비스 문제 해결
서비스로 파드에 엑세스 할 수 없는 경우 아래 내용을 확인해본다
- 외부가 아닌 클러스터에서 내에서 서비스의 클러스터 IP에 연결되는지 확인한다
- 서비스에 엑세스 할 수 있는지 확인하려고 서비스 IP로 핑을 할 필요가 없다. 서비스의 IP는 가상 IP이므로 핑되지 않는다. 
- Readiness Probe를 정의했다면 성공했는지 확인해본다
- `kubectl get endpoints`를 사용해서 서비스의 엔드포인트로 등록되어 있는지 확인한다
- FQDN이 동작하지 않을 경우 클러스터 IP로 접속되는지 확인한다
- 서비스의 Target Port가 아니라 Port로 접속하고 있는지 확인한다
- 파드 IP에 직접 연결해서 파드가 올바른 포트에 연결돼 있는지 확인한다
- 파드 IP로 애플리케이션에 엑세스할 수 없는 경우 애플리케이션이 로컬호스트에만 바인딩하고 있는지 확인한다(_이건 어떻게확인하지.._)